Ammerdudhjemmet est une maison de retraite 'ouverte'
Un large éventail d'installations et d'activités est disponible
et accessible au public au sein de la structure.
Les gens de l'extérieur sont attirés à l'intérieur de la maison,
ce qui transforme Ammerudhjemmet en un
lieu de rencontre vivant pour
toutes sortes de groupes de personnes.
De cette façon, même les résidents les plus fragiles
peuvent continuer à avoir des liens avec la communauté locale.
La particularité de cette maison de retraite
est qu'elle est bien plus qu'une simple maison de retraite.
C'est un lieu de rencontre pour des personnes
de différentes générations et cultures à Oslo.
Nous croyons que c'est dans l'intérêt de tous
d'organiser dans cette maison différents types d'activités
qui attirent les gens, depuis le jardin d'enfants, l'école
ou le quartier.
C'est très bénéfique pour notre groupe cible,
les personnes âgées les plus fragiles
qui vivent dans des maisons de retraite.
Le café est un lieu de rencontre pour tous.
Chacun y est considéré comme un hôte ou un client, à égalité;
que vous soyez un visiteur,
ou un voisin, ou un membre de la famille,
vous pouvez aller au café.
C'est le plus important.
Le café et le partage des repas sont au coeur de la maison.
Je prends mon dîner ici tous les jours.
J'ai l'habitude de parler à tout le monde, même aux gens que je ne connais pas.
Je me sens très bien ici.
J'organise de nombreux concerts, activités, visites à l'extérieur de la maison.
J'instaure également de nombreuses collaborations avec la communauté locale.
Quand les gens arrivent à la maison de retraite
et deviennent des résidents,
souvent, leur réseau social disparaît.
Nous essayons de revitaliser le réseau des personnes qui vivent ici.
Nous proposons aux familles de participer au projet.
Nous contactons les organisations dont les résidents ont été membres,
et leur demandons si quelqu'un souhaite venir.
C'est beaucoup plus facile d'inviter les gens
quand on sait que tous les mardis soir
il y a un concert live, et que
nous avons de la musique live ensuite pour danser.
Dans les situations où il leur est difficile de communiquer,
ils peuvent vivre une expérience ensemble.
Et au centre de tout cela, nous avons des bénévoles.
Ils aident énormément les résidents
et ils créent des connections entre ceux qui vivent ici
et ceux qui vivent dehors.
Cela contribue à créer un environnement plus naturel.
Nous voyons que l'approche culturelle permet un travail préventif,
pas seulement pour les personnes qui vivent ici,
mais aussi pour les personnes de la communauté locale.
Depuis plusieurs années
je viens ici tous les mardis soirs
car il y a un événement culturel ouvert
non seulement à ceux qui vivent ici
mais aussi aux personnes du dehors.
ELEMENTS INNOVANTS: Liens étroits avec la communauté environnante
au travers d'un éventail de services et activités
proposés au sein de la maison de retraite,
ce qui en fait un centre culturel;
Le rôle essentiel de la culture dans les interactions
entre soignants et résidents, ce qui reflète une vision holistique du soin;
Une politique visant à impliquer le réseau social des résidents
au travers d'activités et d'événements proposés dans la maison.