Seit 2007 hat das ambulante Pflegeteam in Hohe Taastrup Gesundheit und Pflege-Center
eine eher rehabilitative Rolle in den Mittelpunkt gestellt.
Es ist das angestrebte Ziel, ältere Bewohner oder Menschen zu aktivieren,
damit diese weniger abhängig von den Pflegediensten werden.
Organisatorische Veränderungen waren erforderlich,
um diesen neuen Ansatz in der Gemeinde zu verbreiten.
Ein wichtiger Auslöser war das nicht genutzte Potential der Menschen in der Gemeinde.
Wir waren uns bewusst, dass wir weniger ambulante Helfer haben werden,
also mussten die Menschen gemeinsam selbstständig werden.
Die politische Unterstützung
während des ganzen Programms war ein wichtiger Faktor.
Sie haben an die Idee geglaubt und
realisierten, dass es weniger Ressourcen geben wird
und das wir die Menschen zur Selbständigkeit aktivieren sollten.
Wenn man mit allem Hilfe bekommt,
wird man sehr abhängig von der Hilfe.
Ich versuche, so unabhängig wie möglich zu sein.
Vorher haben wir einfach alle Arbeiten übernommen.
Jetzt gibt es tatsächlich eine veränderte Sichtweise.
Lassen Sie uns einen normalen Morgen als Beispiel nehmen:
Anstatt Essen und Kaffee zu servieren,
stellen wir jetzt sicher, dass wir den Einzelnen an der Arbeit
beteiligen, um die Sachen mit zu erledigen,
um sie mobiler zu machen
und aktiver zu werden.
Ich bekomme jetzt nur dort Hilfe, wo es für mich allein zu schwierig wäre.
Die Hausbesuche sind gut, weil man
mit den Pflegern zusammen arbeitet.
Wir möchten sicherstellen, dass ältere Menschen zufrieden sind
und das sie so selbstständig wie möglich bleiben
z.B. nach einer langen Krankheit.
Wir möchten anderen helfen, wieder gesund
und glücklich zu sein.
Es war ein langer teils schwieriger Prozess, es war eine Weiterbildung der Pfleger notwendig.
Wir bildeten einige sogenannte Beauftragte 'Ambassadors' aus.
Diese 'Beauftragten' haben die Aufgabe, die Kollegen zu leiten und teilweise zu unterstützen.
Die Pfleger können um Rat fragen, wenn sie einen schwierigen Fall haben.
Zum Beispiel besuchen wir die Menschen, um sie zu motivieren,
oder um zu sehen, was für Perspektiven es für sie gibt.
Dies kann zu neuen Möglichkeiten führen.
Wir haben irgendwann erkannt, dass die 'Botschafter' nicht genügend Unterstützung boten,
um die Änderungen noch weiter zu unterstützen.
Also haben wir einen Physiotherapeuten als Koordinator angestellt,
um die gewünschten Änderungen zu erreichen.
Es ist nicht einfach für die Pfleger, weil dies alles relativ neu ist.
Die Tendenz, Leute zu bedienen, ändert sich jetzt. Der Schwerpunkt liegt nun auf der "Hilfe zur Selbsthilfe".
Als ich aus dem Krankenhaus kam,
war da eine Notiz für mich, die besagte,
ich sollte mit dem Programm anfangen
und es ging dann auch sehr schnell los.
Es freut uns sehr, die ersten Änderungen erkennen zu können:
Am Anfang brauchte man unsere Hilfe z.B. mindestens 20 Minuten pro Tag,
jetzt braucht man uns gar nicht mehr.
Ich fühle mich noch nicht sicher genug,
um schon alles alleine zu Fuß zu machen.
Ich gehe nun am Morgen
und am Abend raus, um wieder zu Kräften zu kommen,
um wieder fit zu werden!
Ich möchte mich selbstständig trainieren.
Dann trifft man
einen Menschen, der einem erzählt:
"Ich habe es geschafft!"
Dann bin ich glücklich und freue mich.
INNOVATIVE ASPEKTE DES PROJEKTES:
Die Pfleger legen den Schwerpunkt auf die Rehabilitation der Menschen im eigenen Hause.
Es werden gemeinsam Ziele erarbeitet und gesetzt.
Dies gibt den Menschen die Chance, eigene Ressourcen neu zu entdecken.
Die Gemeinde unterstützte dieses Projekt mit eigenen Mitteln.
Die Arbeit der Pfleger wurde geändert und neue Ressourcen geschaffen, um sicherzustellen,
dass die ganze Gemeinde Unterstützung bietet.