Depuis 2007, des aides à domicile du Centre de Santé de Høje Taastrup
ont vu leur fonction évoluer pour prendre un aspect plus rééducatif.
La volonté est de mobiliser les résidents âgés, ou 'habitants',
pour les rendre moins dépendants des services de soins.
Des changements organisationnels ont été nécessaires
pour mettre en place cette nouvelle approche dans la municipalité.
Un des éléments déclencheurs principaux a été le potentiel inexploité des habitants.
Nous savions que nous aurions moins d'aides à domicile,
donc les résidents devraient être plus indépendants.
Le soutien politique tout au long
du programme a été vraiment important.
Ils ont cru en notre idée et
ont réalisé qu'il y aurait moins de ressources dans le futur
et que nous allions aider les résidents à être plus actifs.
Quand on vous aide pour tout faire,
vous devenez dépendant pour toutes sortes de choses.
J'essaie d'être aussi indépendant que possible.
Avant, on prenait tout en charge.
Aujourd'hui, on a changé de perspective.
Si vous prenez l'exemple d'une visite ordinaire le matin,
au lieu de servir son café et son petit-déjeuner au résident,
vous faites en sorte qu'il participe
à l'activité, qu'il effectue certaines tâches seul.
Pour les rendre plus mobiles,
pour augmenter leurs capacités.
Je reçois de l'aide seulement pour les choses qui sont trop dures pour moi.
La séance est utile parce que vous
travaillez en équipe avec l'aide à domicile.
Nous voulons nous assurer que les personnes âgées sont heureuses
et qu'elles peuvent tirer profit de tout le potentiel qui leur reste
après avoir été malade par exemple.
Nous devons aider les personnes âgées à se remettre sur pied
et à retrouver la joie de vivre.
Cela a été long de former les personnels soignants.
Nous avons formé quelques 'ambassadeurs', comme nous les appelons.
Le rôle de l'ambassadeur est de guider et de superviser ses collègues.
Les collègues lui demandent conseil quand ils ont un cas difficile.
Par exemple nous pouvons rendre visite à un résident pour le motiver
ou voir quelles sont les possibilités.
Y aller ensemble vous permet de prendre du recul.
Nous avons réalisé que le groupe des ambassadeurs n'était pas suffisant
pour permettre le changement culturel désiré.
Nous avons donc embauché un kinésithérapeute
pour soutenir ce changement de culture.
Ce n'est pas facile avec les collègues, car c'est nouveau.
Ils doivent se défaire de leur tendance à servir les gens.
Quand je suis rentré chez moi, après l'hôpital,
il y avait un plan en place. Il fallait
que je m'entraîne
et en fait j'ai commencé assez rapidement.
Cela nous donne beaucoup de satisfaction de voir le changement:
au début on est là 20 minutes, puis
au bout d'un moment on n'y va plus du tout.
Je ne me sens pas encore à l'aise
pour sortir tout seul dans la rue.
Je vais me promener le matin
et l'après-midi, pour garder la forme,
sinon je dépérirais complètement!
Je dois m'entraîner.
Au bout d'un moment,
vous entendez un résident vous dire:
"j'y suis arrivé!"
cela vous rend heureux, vous donne le sourire.
ASPECTS INNOVANTS DU PROJET:
Les aides à domicile se concentrent sur la rééducation des résidents.
Ils fixent les objectifs ensemble et fonctionnent en équipe.
Cette approche rend les résidents plus autonomes, et permet de faire des économies.
La municipalité a piloté le projet en amenant un financement pour 2 ans.
Le rôle des employés et les ressources ont été adaptés de façon à ce que
le changement soit effectif dans toute la municipalité.